السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
في مايو سنة 2013 (وليس 2011 *تصحيح*) جالي اتصال من إحدى القنوات الفضائية
والراجل بيقولي أنا معد برنامج جديد سيعرض في شهر رمضان بإذن ﷲ اسمه الحلم
طبعا المشاهدين اللي بيتفرجوا علينا النهارده  اللي مش مصريين لازم يعرفوا
أننا في مصر ننطق بالعامية
كلمة الحلم بكسر الحاء  نقصد بها الحلم بالضم
الحلم بالكسر في اللغة العربية طبعاً
معناها درجة من درجات الصبر
لكن معلش في الحلقة النهاردة حاولوا تعودوا نفسكم من فضلكم على العامية المصرية شوية
و كل مرة هقول فيها
الحلم بالكسر اعرفوا أني أنا أقصد الحلم بالضم
المهم معد البرنامج قال لي
احنا بننتج برنامج اسمه الحلم  ليذاع في شهر رمضان
كل يوم هنعرض حلقة عبارة عن مقابلة
مع أحد الناس الناجحين و يحكي لنا عن حلمه
و هو صغير و ازاي قدر يحققه لما كبر
فهل نقدر نجي نسجل معاك حلقة قلت لهم :أهلا و سهلا
واتفقنا على موعد للتصوير عندي في مكتبي في مؤسسة جسور للتعربف بالإسلام في القاهرة
وصلوا في معادهم و رحت أنا بقى لابس القميص بتاع بريدجز ده أبو لوجو مشغول  بالبرودري كده
هصور في هذا البرنامج و فيه ناس معتبرين
و فرحان إني هصوّر معاهم يعني في البرنامج وفي ناس بقا
وفرحان إن في ناس معتبريني ناجح يعني
و قعدوا يركبوا الاضاءة و الكاميرات يجي ساعتين
لغاية ما كله أصبح تمام يالله جاهزين للتصوير بدأنا
المذيعة قعدت و بدأت
أعزائي المشاهدين و المشاهدات ضيف حلقتنا الليلة هو المهندس فاضل سليمان
مدير مؤسسة جسور للتعريف بالإسلام وتدريب الدعاة
و هو هيحكي لنا النهاردة عن حلمه
و هو صغير و ازاي قدر يحققه
عشان الشباب يستفيدوا من تجربته
أهلا و سهلا بحضرتك يا باشمهندس  قلت لها أهلا وسهلاً بحضرتك
قالت لي ممكن حضرتك تقول للمشاهدين
حضرتك حلمك و انت صغير كان إيه؟
قلت لهم طول عمري من و انا صغير  و أنا بحلم إني أطلع طبيب
و أعالج الناس و أخفف آلامهم
قالت لي طيب:  ممكن حضرتك تقول للناس
ازاي قدرت تحقق حلمك ده
قلت: بس أنا  ما حققتش حلمي
قالت لي نعم يا باشمهندس قلتلها أنت حضرتك بتقولي لي يا بشمهندس
يبقى أنا أكيد حلمي ماتحققش
طبعا هي تنحت و مش عارفة تكمل
قالمخرج قال كات  وقف الكاميرات و دخل لي
وقال لي طبعاً كان منفعل جدا يعني
حضرتك الإعداد كلموك وشرحوا لك فكرة البرنامج و لا لأ
قلت له حصل
كلموني و شرحوا لي فكرة البرنامج
قال: طيب حضرتك حلمك كان إيه بقى
قلت له أني أبقى طبيب
قال لي طب وده  الحلم ده تحقق
قلت له لا ماتحققش قال لي طب لما انت حلمك ما تحققش
سيبتنا نيجي و نكلف نفسنا  و نركب الكاميرات و نركب إضاءة
و انت حلمك  ما تحققش أصلا ليه
قلت له : ماهي هي دي الرسالة اللي أنا عاوز أوصلها
مش لازم حلمك يتحقق عشان تكون ناجح
ممكن ربنا سبحانه و تعالى
يكون عنده خطة تانية تماما ليك
و تكون أفضل بكتير من الخطة بتاعتك ومن الحلم بتاعك
وعلى فكرة أنا مش حلمي  و أنا صغير بس أني أبقى طبيب لا
ده حلمي لحد دلوقتي
إني أنا أبقى طبيب لكن حلمي ده لم يتحقق
و كل ما الوقت بيمر و العمر بيمر  بيتضح لي أن الحلم غالباً
لن يتحقق لكن أنا بعتبر نفسي  نجحت في أشياء أخرى
لم تكن من أحلامي
وممكن تكون أفادت الناس برضه  وممكن تكون خففت آلام برضه
لكن ربما آلام نفسية و ليست آلام عضوية
أنتم لما تعملوا برنامج
تركزوا فيه عن تحقيق الحلم كمقياس للنجاح
قي بلد معظم الناس فيه ما بتحققش أحلامها
فآنتوا بتحبطوا الناس لأن الرسالة اللي بتدوها للناس اللي هو آنتم فشلة
لأنكم ماحققتوش أحلامكم
القيمة ليست في تحقيق الحلم أبدا
القيمة في أن يكون عندك حلم  تحاول تحققه
و لو ماقدرتش ساعد حد غيرك في تحقيقه
هو حلم سيدنا نوح كان إيه مش إن قومه يؤمنوا
أكيد القرآن بيقول ”وما آمن معه إلا قليل“
هل سيدنا نوح كان ناجح و لا ماكانش ناجح
ده مش كان ناجح ده من أنجح خمس رسل في التاريخ
اللي هم أولوا العزم من الرسل
و خلي بالك لم يحقق حلمه سيدنا نوح كان رسول ناجح
ولم يحقق حلمه
ما .. يعني ما هو قومه معظمهم لم يؤمنوا
هو في نجاح أكبر من أن اسمك  يذكر أكثر من٣٠ مرة في القرآن الكريم
و سورة كاملة تتسمى بإسمك
و خلي بالك هو لم يحقق ”سورة نوح“  كل  النحاج ده ولم يحقق حلمه
هو فيه نجاح أكبر من أن ربنا يقول عنك أنه اصطفاك على العالمين
إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آَدَمَ وَنُوحًا وَآَلَ إِبْرَاهِيمَ وَآَلَ عِمْرَانَ عَلَى الْعَالَمِينَ
فيه نجاح أكتر من كده
و خلي بالك كل ده كل هذا النحاج وهو لم يحقق حلمه
مش قومه لم يؤمنوا  في نجاح أكبر من أن ربنا يقول عنك أنك عبد شكور
و يثني عليك في سورة الاسراء
ذُرِّيَّةَ مَنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ
إِنَّهُ كَانَ عَبْدًا شَكُورًا
سيدنا نوح بعد كل ده ناجح و لا مش ناجح
المهم المخرج عجبه الكلام و قال شغل يا ابني الكاميرات
و صوروا معايا و لكن بعدها بأسابيع  حصل الانقلاب العسكري
ويبدو أن البرنامج لم يذاع أصلاً أو لم يكتمل
و يبدو أنه البرنامج لم يذاع أصلاً أو لم يكتمل
أنا الحقيقة عاوز أتكلم معاكم أنتم في أهمية الحلم
لو ما كانش عباس بن فرناس
حلم أنه يطير من مكان إلى مكان آخر
ماكناش احنا النهاردة بنركب طيارات
تنقلنا من هونج كونج إلى مكة في ظرف ساعات
هل عباس ابن فرناس حقق حلمه
ده وقع على جدور رقبته
لكن هذا ما يتربطش بالنحاج ما تربطش النجاح بتحقيق الحلم
عباس بن فرناس ناجح
ونجح في إنه
ملايين الناس بعد كده بقت تركب طيارات من بلاد إلى بلاد أخرى
لكن هو نفسه هو نفسه ما حققش حلمه وما طارش
لكن لازم يبقى دايماً عندك حلم
اللي ماعندوش حلم ليس له مستقبل
و سيعيش عالة على الآخرين
الاختراعات اللي عندنا النهاردة وصلنا لها علشان حلمنا بيها في الماضي
و بعد الحلم بييجي دور التفكير
و العلم و التجربة  ثم يأتي الاختراع و التقدم
بعد العمر ده كله
والتجارب اللي أتا مريت بيها
وصلت لقناعة و هي انه
النجاح ليس في تحقيق ما تريده
بل تحقيق ما أراده ﷲ منك
و أختم بكلمة مش هقول لكم مين اللي قالها
اللي مايعرفش يروح يدور على الانترنت
لا تيئسوا فليس اليأس من أخلاق المسلمين
وحقائق اليوم أحلام الأمس
وأحلام الأمس وأحلام اليوم هي حقائق الغد
ولا زال في الوقت متسع
ولا زالت عناصر السلامة قوية عظيمة  في نفوس شعوبكم المؤمنة
رغم طغيان مظاهر الفساد
والضعيف لا يظل ضعيفاً طول حياته
والقوي لا تدوم قوته أبد الآبدين
ركزوا كده في الكلمة دي
أحلام اليوم حقائق الغد
يعني اللي مش بيحلم النهاردة  ماعندوش مستقبل بكرة
و سيظل يعيش عالة على الآخرين
السلام عليكم و أشوفكم بكرة في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
ولو كنتم بتتفرجوا على الانترنت
ماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
عشان ده بينشر الفيديوهات بتاعتنا
و تشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب سلام عليكم